ft_irc
Internet Relay Chat

Résumé:
L’objectif de ce projet est de reproduire le fonctionnement d’un serveur IRC.
Vous utiliserez un vrai client IRC afin de vous connecter à votre serveur et ainsi de le
tester.
Internet fonctionne grâce à de nombreux standards et protocoles pour permettre une
interopérabilité entre les machines connectées. Il est toujours intéressant de connaître ce
genre de chose.
Version: 8

Table des matières
I

Introduction

2

II

Consignes générales

3

Partie obligatoire
Prérequis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Pour MacOS seulement . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Exemple de test . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4
6
7
7

IV

Partie bonus

8

V

Rendu et peer-evaluation

9

III
III.1
III.2
III.3

1

Chapitre I
Introduction
Internet Relay Chat est un protocole de communication textuel sur Internet. Il sert
à la communication instantanée principalement sous la forme de discussions en groupe
par l’intermédiaire de canaux de discussion, mais peut aussi être utilisé pour de la communication directe entre deux personnes.
Les clients IRC se connectent à des serveurs IRC afin d’accéder à des canaux. Les
serveurs IRC sont connectés entre eux afin de créer des réseaux.

2

Chapitre II
Consignes générales
• Votre programme ne doit en aucun cas crash (même si vous êtes à court de mémoire) ni s’arrêter de manière inattendue sauf dans le cas d’un comportement
indéfini.
Si cela arrive, votre projet sera considéré non fonctionnel et vous aurez 0.
• Vous devez rendre un Makefile qui compilera vos fichiers sources. Il ne doit pas
relink.
• Votre Makefile doit contenir au minimum les règles suivantes :
$(NAME), all, clean, fclean et re.
• Compilez votre code avec c++ et les flags -Wall -Wextra -Werror
• Vous devez vous conformer à la norme C++ 98. Par conséquent, votre code doit
compiler si vous ajoutez le flag -std=c++98
• Dans votre travail, essayez d’utiliser en priorité des fonctionnalités C++ (par exemple,
préférez <cstring> à <string.h>). Vous pouvez utiliser des fonctions C, mais
faites votre possible pour choisir la version C++ quand vous le pouvez.
• Tout usage de bibliothèque externe ou de l’ensemble Boost est interdit.

3

Chapitre III
Partie obligatoire
Nom
du
programme
Fichiers de rendu
Makefile
Arguments
Fonctions
externes autorisées

Libft autorisée
Description

ircserv
Makefile, *.{h, hpp}, *.cpp, *.tpp, *.ipp,
un fichier de configuration optionnel
NAME, all, clean, fclean, re
port : Le port d’écoute
password : Le mot de passe de connexion
Tout ce qui respecte la norme C++ 98.
socket, close, setsockopt, getsockname,
getprotobyname, gethostbyname, getaddrinfo,
freeaddrinfo, bind, connect, listen, accept, htons,
htonl, ntohs, ntohl, inet_addr, inet_ntoa, send,
recv, signal, sigaction, lseek, fstat, fcntl, poll
(ou équivalent)
n/a
Un serveur IRC en C++ 98

Vous devez développer un serveur IRC en C++ 98.
Vous n’avez pas à développer un client.
Vous ne devez pas gérer la communication de serveur à serveur.
Votre binaire devra être appelé comme ceci :
./ircserv <port> <password>
• port : Le numéro du port sur lequel votre serveur acceptera les connexions entrantes.
• password : Le mot de passe permettant de s’identifier auprès de votre serveur
IRC, et qui devra être fourni par tout client IRC souhaitant s’y connecter.

4

ft_irc

Internet Relay Chat

Bien que poll() soit mentionné dans le sujet et la grille
d’évaluation, vous pouvez utiliser un équivalent tel que select(),
kqueue(), ou epoll().

5

ft_irc

III.1

Internet Relay Chat

Prérequis

• Le serveur doit pouvoir gérer plusieurs clients simultanément sans jamais bloquer.
• Le forking est interdit. Toute les opérations entrées/sorties doivent être non bloquantes.
• Vous n’avez le droit qu’à un seul poll() (ou équivalent) pour gérer toutes ces
opérations (read, write, mais aussi listen, etc.).

Comme vous pouvez utiliser des FD en mode non bloquant, il est
possible d’avoir un serveur non bloquant avec read/recv ou write/send
tout en n’ayant pas recours à poll() (ou équivalent).
Mais cela consommerait des ressources système inutilement.
Ainsi, si vous essayez d’utiliser read/recv ou write/send avec
n’importe quel FD sans utiliser poll() (ou équivalent), votre note
sera de 0.

• Il existe plusieurs clients IRC. Vous devez choisir l’un d’eux comme référence.
Votre client de référence sera utilisé pour l’évaluation.
• Votre client de référence doit pouvoir se connecter à votre serveur sans rencontrer
d’erreur.
• La communication entre le client et le serveur se fera en TCP/IP (v4 ou v6).
• Utiliser votre client de référence avec votre serveur devra être similaire à l’utiliser
avec un serveur IRC officiel. Cependant, seules les fonctionnalités suivantes sont
obligatoires :
◦ Vous devez pouvoir vous authentifier, définir un nickname, un username, rejoindre un channel, envoyer et recevoir des messages privés, avec votre client
de référence.
◦ Tous les messages envoyés par un client dans un channel doivent être transmis
à tous les clients ayant rejoint ce channel.
◦ Vous devez avoir des operators et des utilisateurs basiques.
◦ Vous devez donc implémenter les commandes spécifiques aux operateurs de
canaux.
◦ KICK - Ejecter un client du channel
◦ INVITE - Inviter un client au channel
◦ TOPIC - Modifier ou afficher le thème du channel
◦ MODE - Changer le mode du channel :
— i : Définir/supprimer le canal sur invitation uniquement
6

ft_irc

Internet Relay Chat
— t : Définir/supprimer les restrictions de la commande TOPIC pour les opérateurs de canaux
— k : Définir/supprimer la clé du canal (mot de passe)
— o : Donner/retirer le privilège de l’opérateur de canal
— l : Définir/supprimer la limite d’utilisateurs pour le canal

• Bien entendu, on attend de vous un code propre.

III.2

Pour MacOS seulement
Vu que MacOS n’implémente pas write() comme les autres Unix, vous
pouvez utiliser fcntl().
Vous devez utiliser des descripteurs de fichier en mode non bloquant
afin d’obtenir un résultat similaire à celui des autres Unix.

Toutefois, vous ne pouvez utiliser fcntl() que de la façon suivante :
fcntl(fd, F_SETFL, O_NONBLOCK);
Tout autre flag est interdit.

III.3

Exemple de test

Vérifiez absolument toutes les erreurs et tous les problèmes possibles (donnée partiellement reçue, bande passante faible, etc.).
Afin de vous assurer que votre serveur traite tout ce que vous lui envoyez, voici un
test basique qui peut être fait avec nc :
\$> nc 127.0.0.1 6667
com^Dman^Dd
\$>

Utilisez ctrl+D pour envoyer la commande en plusieurs parties : ’com’, puis ’man’,
puis ’d\n’.
Afin de traiter une commande, vous devez en premier lieu la reconstituer en concaténant les paquets reçus.

7

Chapitre IV
Partie bonus
Voici quelques fonctionnalités supplémentaires que vous pouvez ajouter à votre serveur afin qu’il soit encore plus proche d’un vrai serveur IRC :
• L’envoi de fichier.
• Un bot.

Les bonus ne seront évalués que si la partie obligatoire est
PARFAITE. Par parfaite, nous entendons complète et sans aucun
dysfonctionnement. Si vous n’avez pas réussi TOUS les points de la
partie obligatoire, votre partie bonus ne sera pas prise en compte.

8

Chapitre V
Rendu et peer-evaluation
Rendez votre travail sur votre dépot Git comme d’habitude. Seul le travail présent
sur votre dépot sera évalué en soutenance. Vérifiez bien les noms de vos dossiers et de
vos fichiers afin que ces derniers soient conformes aux demandes du sujet.
Nous vous recommandons de créer des programmes de test pour votre projet bien
ceux-ci ne seront ni rendus ni notés. Ces tests pourraient s’avérer particulièrement
utiles durant votre soutenance, mais également si vous avez à évaluer un autre ft_irc
un jour. En effet, vous êtes libre d’utiliser les tests de votre choix en évaluation.

Votre client de référence sera utilisé pour l’évaluation.

16D85ACC441674FBA2DF65190663F432222F81AA0248081A7C1C1823F7A96F0B74495
15056E97427E5B22F07132659EC8D88B574BD62C94BB654D5835AAD889B014E078705
709F6E02

9

